Preferencias por la comodificación: el papel de la movilidad social intergeneracional y las creencias en la meritocracia en Chile

### 2025-09-04 presentations/coloquio_2025/mjp-mobility.qmd
Up pp coloquio

      knitr.graphics.auto_pdf: true
format:
  revealjs:
    #logo: images/edumer.png
    slide-number: true
    theme: "libs/edumer.scss"
    auto-stretch: false
    title-slide-attributes:
      visibility: false
    transition: fade
    transition-speed: slow
# data-background-image: images/cover.jpg
# data-background-size: cover
    auto-play-media: true
    mathjax: "default"
  pdf:
    format: beamer 
    keep-tex: true  # Debug LaTeX output if needed
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

---

## ¿A dónde quiero llegar?

@@

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 100%;"}

@@

::: {.box-inv-5 .sp-after-half .fragment style="font-size: 100%;"}

Preferencias por justicia de mercado [@busemeyer_skills_2014; @immergut_it_2020; @castillo_perceptions_2025; @koos_moral_2019; @lindh_public_2015]

@@

@@

## Preferencias por justicia de mercado: Chile

@@

Cómo la movilidad social afecta estas preferencias sigue sin respuesta
:::

@@

El movimiento entre posiciones expone experiencias y **mecanismos** que afectan nociones de justicia

@@

## Movilidad social

### Afecta

- Preferencias redistributivas [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @schmidt_experience_2011; @breen_effects_2024]
- Creencias sobre la desigualdad [@gugushvili_intergenerational_2016; @bucca_merit_2016; @shariff_income_2016; @day_movin_2017]
- Apoyo al gasto social y políticas de bienestar [@gugushvili_subjective_2017; @gugushvili_intergenerational_2016c]

### Mecanismos

- Intereses materiales [@helgason_class_2025]
- Socialización [@jaime-castillo_social_2019]
- **Self-serving bias** [@schmidt_experience_2011; @gugushvili_intergenerational_2016c; @molina_its_2019].
- Meritocracia como proxy al sesgo de atribuciones internas y externas [@young_rise_1958]
:::
:::::

@@

@@

2. **Propensity-score estimation**: Se estima la probabilidad de movilidad social mediante un modelo logístico multinomial en relación con las trayectorias inmóviles para cada estrato (categ. ref.). Estas puntuaciones de propensión se emplean posteriormente para ajustar la selección en la movilidad al evaluar su efecto.

@@

## Estimand y estimando

- Métodos

@@

ggplot(df_health_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 3.3) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

@@

ggplot(df_educ_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 3.3) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
   theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

@@

ggplot(df_pension_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 3.3) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

@@

@@

1. **Movilidad social**: ascendente (Middle→High) _incrementa_ la preferencia por comodificación en pensiones (dominio), no en otros. 
2. **Contexto chileno**: profunda comodificación y privatización de servicios escenciales → trabajador-empresario 
3. **Mediación**: rol de la meritocracia como mediador → ACME [@imai_identification_2010], moderación (?)
:::

>>>>

      knitr.graphics.auto_pdf: true
format:
  revealjs:
    #logo: images/edumer.png
    slide-number: true
    theme: "libs/edumer.scss"
    auto-stretch: false
    title-slide-attributes:
      visibility: false
    transition: fade
    transition-speed: slow
# data-background-image: images/cover.jpg
# data-background-size: cover
    auto-play-media: true
    mathjax: "default"
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

@@

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 110%;"}

@@

::: {.box-inv-5 .sp-after-half .fragment style="font-size: 110%;"}

Preferencias por justicia de mercado [@busemeyer_skills_2014; @castillo_perceptions_2025; @koos_moral_2019; @lindh_public_2015]

@@

## Preferencias por la comodificación de servicios

@@

## Preferencias por la comodificación de servicios: Chile

@@

El movimiento entre posiciones sociales expone a los individuos experiencias y mecanismos que afectan nociones de justicia [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @gugushvili_subjective_2017; @day_movin_2017]

</br></br></br></br>

@@

Meritocracia como mecanismo de sesgo de atribución[@schmidt_experience_2011; @gugushvili_intergenerational_2016c; @molina_its_2019].

@@

@@

```{r}
#| label: fig-dag
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "DAG movilidad social, meritocracia y preferencias por comodificación"
#| fig-align: center
#| out-width: '200%'
library(dagitty)
library(ggdag)
library(ggplot2)

# Coordenadas para ubicar los nodos según el tiempo t1–t4
coords <- list(
  x = c(C=-1,   # Confusores pre
        T= 0,   # Tratamiento
        L= 1,   # Post-tratamiento
        M= 1,   # Mediador
        Y= 2),  # Outcome
  y = c(C= 0.6,
        T= 0.9,
        L=-0.4,
        M= 0.2,
        Y= 0.9)
)

# Definición del DAG
dag_mjp <- dagify(
  T ~ C,          # Tratamiento depende de confusores pre
  L ~ T + C,      # Confusor post-T inducido por T y C
  M ~ T + C + L,  # Mediador depende de T, C y L
  Y ~ T + M + C + L,  # Outcome depende de todo lo anterior
  exposure = "T",
  outcome  = "Y",
  coords   = coords
)

# Pasar a formato tidy
td <- tidy_dagitty(dag_mjp)

# Asignar tiempos por nodo
time_map <- c(
  C = "t1",
  T = "t2",
  L = "t3",
  M = "t3",
  Y = "t4"
)
td$data$time <- unname(time_map[td$data$name])

# Graficar DAG
ggdag(td, node_size = 18, text_size = 6, edge_size = 1.2) +   # <--- aumenta nodos, texto de nodos y grosor de flechas
  theme_classic() + 
  remove_axes() + 
  theme(axis.line = element_blank(),
        text = element_text(size = 16)) +                     # <--- tamaño global del texto adicional
  xlim(-1.5, 2.5) + ylim(-1, 1) +

  # Etiquetas extra
  geom_text(x=-1, y=-0.45, label="T = Movilidad social\n(upward / downward)", hjust=0, size=5) +
  geom_text(x=-1, y=-0.70, label="Y = Preferencias por\ncomodificación", hjust=0, size=5) +
  geom_text(x=-1, y=-0.95, label="M = Creencias\nmeritocráticas", hjust=0, size=5)  +
  geom_text(x=0.55, y=-0.7, label="C = Confusores pre-tratamiento\n(propensity)", hjust=0, size=5)  +
  geom_text(x=0.55, y=-0.9, label="L = Confusor post-T", hjust=0, size=5)

@@

2. **Propensity-score estimation**: Se estima la probabilidad de movilidad social mediante un modelo logístico multinomial en relación con las trayectorias inmóviles (categ. ref.) para cada estrato. Creación de IPW o "clones"

@@

## Estimand

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}

- Efecto causal promedio de pasar de una clase de origen *j* a una clase de destino *k* comparando a las personas que realmente alcanzan *k* con su resultado contrafactual si se hubieran trasladado a un destino alternativo *k′* [@breen_effects_2024] (@eq-att).
:::

::: {.fragment}
$$ 
ATT_{jkk′} =E[Y(D=k|O=j, D=k)]−E[Y(D=k′|O=j, D=k)]
$$ {#eq-att}

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}

- El estimador resultante es el efecto promedio del tratamiento sobre los tratados (ATT) 
:::

## Estimando

::: {.incremental style="font-size: 120%;"}

- Para estimar el efecto causal de la movilidad social, utilizo modelos de regresión lineal con ponderaciones de probabilidad inversa (IPW) para la movilidad condicional a la clase de origen [@breen_effects_2024]

- Para mediación ocupo el estimador Average Causal Mediation Effect [@imai_identification_2010]

@@

ggplot(df_health_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 4) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

@@

ggplot(df_educ_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 4) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
   theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

@@

ggplot(df_pension_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 4) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

@@

## Mediación

```{r}
#| label: fig-acme
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "ACME para meritocracia y preferencias por comodificación en pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

plot(med.fit)
```

@@

1. **Movilidad social**: ascendente (Middle→High) _incrementa_ la preferencia por comodificación en pensiones (dominio), no en otros. 
2. **Contexto chileno**: profunda comodificación y privatización de servicios escenciales → trabajador-empresario 
3. **Mediación**: rol de la meritocracia como mediador → ACME supuestos muy fuertes =  alternativas (?)
:::

### 2025-09-04 presentations/coloquio_2025/mjp-mobility.tex
Up pp coloquio

\subsection{¿A dónde quiero llegar?}\label{a-duxf3nde-quiero-llegar}

@@

Preferencias por justicia de mercado (Busemeyer, 2014; Castillo et~al.,
2025; Immergut \& Schneider, 2020; Koos \& Sachweh, 2019; Lindh, 2015)

@@

\subsection{Preferencias por justicia de
mercado}\label{preferencias-por-justicia-de-mercado-1}

@@

\subsection{Preferencias por justicia de mercado:
Chile}\label{preferencias-por-justicia-de-mercado-chile}

@@

Cómo la movilidad social afecta estas preferencias sigue sin respuesta

El movimiento entre posiciones expone experiencias y \textbf{mecanismos}
que afectan nociones de justicia

@@

\subsection{Movilidad social}\label{movilidad-social}

\subsubsection{Afecta}\label{afecta}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Preferencias redistributivas (Alesina et~al., 2018; Ares, 2020; Breen
  \& Ermisch, 2024; Schmidt, 2011)
\item
  Creencias sobre la desigualdad (Bucca, 2016; Day \& Fiske, 2017;
  Gugushvili, 2016b; Shariff et~al., 2016)
\item
  Apoyo al gasto social y políticas de bienestar (Gugushvili, 2016a,
  2017)
\end{itemize}

\subsubsection{Mecanismos}\label{mecanismos}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Intereses materiales (Helgason \& Rehm, 2025)
\item
  Socialización (Jaime-Castillo \& Marqués-Perales, 2019)
\item
  \textbf{Self-serving bias} (Gugushvili, 2016a; Molina et~al., 2019;
  Schmidt, 2011).
\item
  Meritocracia como proxy al sesgo de atribuciones internas y externas
  (Young, 1958)
\end{itemize}

@@

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\item
  \textbf{Asignación de clase}: En base a la ocupación (ISCO-08) del
  padre/madre y del entrevistado se crean estratos de origen y destino
  (bajo, medio y alto) según terciles de la distribución del índice de
  estatus ocupacional (ISEI)
\item
  \textbf{Propensity-score estimation}: Se estima la probabilidad de
  movilidad social mediante un modelo logístico multinomial en relación
  con las trayectorias inmóviles para cada estrato (categ. ref.). Estas
  puntuaciones de propensión se emplean posteriormente para ajustar la
  selección en la movilidad al evaluar su efecto.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Estimand y estimando}\label{estimand-y-estimando}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Métodos
\end{itemize}

@@

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Movilidad social}: ascendente (Middle→High) \emph{incrementa}
  la preferencia por comodificación en pensiones (dominio), no en otros.
\item
  \textbf{Contexto chileno}: profunda comodificación y privatización de
  servicios escenciales → trabajador-empresario
\item
  \textbf{Mediación}: rol de la meritocracia como mediador → ACME (Imai
  et~al., 2010), moderación (?)
\end{enumerate}

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-bucca_merit_2016}
Bucca, M. (2016). Merit and Blame in Unequal Societies: {Explaining
Latin Americans}' Beliefs about Wealth and Poverty. \emph{Research in
Social Stratification and Mobility}, \emph{44}, 98-112.
\url{https://doi.org/10.1016/j.rssm.2016.02.005}

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-gugushvili_intergenerational_2016c}
Gugushvili, A. (2016a). Intergenerational Objective and Subjective
Mobility and Attitudes towards Income Differences: Evidence from
Transition Societies. \emph{Journal of International and Comparative
Social Policy}, \emph{32}(3), 199-219.
\url{https://doi.org/10.1080/21699763.2016.1206482}

\bibitem[\citeproctext]{ref-gugushvili_intergenerational_2016}
Gugushvili, A. (2016b). Intergenerational {Social Mobility} and {Popular
Explanations} of {Poverty}: {A Comparative Perspective}. \emph{Social
Justice Research}, \emph{29}(4), 402-428.
\url{https://doi.org/10.1007/s11211-016-0275-9}

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-helgason_class_2025}
Helgason, A. F., \& Rehm, P. (2025). Class Experiences and the Long-Term
Evolution of Economic Values. \emph{Social Forces}, \emph{103}(3),
1125-1143. \url{https://doi.org/10.1093/sf/soae135}

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-jaime-castillo_social_2019}
Jaime-Castillo, A. M., \& Marqués-Perales, I. (2019). Social Mobility
and Demand for Redistribution in {Europe}: A Comparative Analysis.
\emph{The British Journal of Sociology}, \emph{70}(1), 138-165.
\url{https://doi.org/10.1111/1468-4446.12363}

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-shariff_income_2016}
Shariff, A. F., Wiwad, D., \& Aknin, L. B. (2016). Income {Mobility
Breeds Tolerance} for {Income Inequality}: {Cross-National} and
{Experimental Evidence}. \emph{Perspectives on Psychological Science},
\emph{11}(3), 373-380. \url{https://doi.org/10.1177/1745691616635596}

>>>>

@@

Preferencias por justicia de mercado (Busemeyer, 2014; Castillo et~al.,
2025; Koos \& Sachweh, 2019; Lindh, 2015)

@@

\subsection{Preferencias por la comodificación de
servicios}\label{preferencias-por-la-comodificaciuxf3n-de-servicios}

@@

\subsection{Preferencias por la comodificación de servicios:
Chile}\label{preferencias-por-la-comodificaciuxf3n-de-servicios-chile}

@@

El movimiento entre posiciones sociales expone a los individuos
experiencias y mecanismos que afectan nociones de justicia (Alesina
et~al., 2018; Ares, 2020; Day \& Fiske, 2017; Gugushvili, 2017)

Meritocracia como mecanismo de sesgo de atribución(Gugushvili, 2016;
Molina et~al., 2019; Schmidt, 2011).

@@

@@

\caption{\label{fig-dag}DAG movilidad social, meritocracia y
preferencias por comodificación}

\includegraphics[width=2\linewidth,height=\textheight,keepaspectratio]{mjp-mobility_files/figure-pdf/fig-dag-1.pdf}

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\item
  \textbf{Asignación de clase}: En base a la ocupación (ISCO-08) del
  padre/madre y del entrevistado se crean estratos de origen y destino
  (bajo, medio y alto) según terciles de la distribución del índice de
  estatus ocupacional (ISEI)
\item
  \textbf{Propensity-score estimation}: Se estima la probabilidad de
  movilidad social mediante un modelo logístico multinomial en relación
  con las trayectorias inmóviles (categ. ref.) para cada estrato.
  Creación de IPW o ``clones''
\end{enumerate}

@@

\subsection{Estimand}\label{estimand}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Efecto causal promedio de pasar de una clase de origen \emph{j} a una
  clase de destino \emph{k} comparando a las personas que realmente
  alcanzan \emph{k} con su resultado contrafactual si se hubieran
  trasladado a un destino alternativo \emph{k′} (Breen \& Ermisch, 2024)
  (Ecuación~\ref{eq-att}).
\end{itemize}

\begin{equation}\phantomsection\label{eq-att}{ 
ATT_{jkk′} =E[Y(D=k|O=j, D=k)]−E[Y(D=k′|O=j, D=k)]
}\end{equation}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  El estimador resultante es el efecto promedio del tratamiento sobre
  los tratados (ATT)
\end{itemize}

\subsection{Estimando}\label{estimando}

\begin{itemize}
\item
  Para estimar el efecto causal de la movilidad social, utilizo modelos
  de regresión lineal con ponderaciones de probabilidad inversa (IPW)
  para la movilidad condicional a la clase de origen (Breen \& Ermisch,
  2024)
\item
  Para mediación ocupo el estimador Average Causal Mediation Effect
  (Imai et~al., 2010)
\end{itemize}

@@

\subsection{Mediación}\label{mediaciuxf3n}

\caption{\label{fig-acme}ACME para meritocracia y preferencias por
comodificación en pensiones}

\includegraphics[width=1.8\linewidth,height=\textheight,keepaspectratio]{mjp-mobility_files/figure-pdf/fig-acme-1.pdf}

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Movilidad social}: ascendente (Middle→High) \emph{incrementa}
  la preferencia por comodificación en pensiones (dominio), no en otros.
\item
  \textbf{Contexto chileno}: profunda comodificación y privatización de
  servicios escenciales → trabajador-empresario
\item
  \textbf{Mediación}: rol de la meritocracia como mediador → ACME
  supuestos muy fuertes = alternativas (?)
\end{enumerate}

@@

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-gugushvili_intergenerational_2016c}
Gugushvili, A. (2016). Intergenerational Objective and Subjective
Mobility and Attitudes towards Income Differences: Evidence from
Transition Societies. \emph{Journal of International and Comparative
Social Policy}, \emph{32}(3), 199-219.
\url{https://doi.org/10.1080/21699763.2016.1206482}

@@

@@

@@
